# 공통 모듈 설계
## 모듈의 개념
* 모듈은 크게 독립된 하나의 소프트웨어 또는 하드웨어 단위를 지칭하는 용어이다.
* 모듈화를 통해 분리된 시스템의 기능들로 서브프로그램, 서브 루틴, 소프트웨어 내의 단위 프로그램, 작업 단위 등과 같은 의미로 사용된다.

### 모듈의 특징
1. 독립성
   * 각각의 모듈은 상대적인 독립성을 가진다.
   * 모듈의 독립성은 결합도와 응집도에 의해 측정된다.
2. 다양한 조합
   * 모듈 내부에는 모듈을 하나로 통합하는 수많은 조합이 존재할수 있다. 
3. 재사용
   * 모듈은 단독으로 컴파일할 수 없으며 재사용 가능
4. 영향 최소화
   * 독립성이 높은 모듈일수록 수정 시 다른 모듈에 영향을 거의 미치지 않음

### 공통 모듈의 개념
* 전체 프로그램의 기능 중 특정 기능을 처리할 수 있는 실행 코드
* 자체적 컴파일 가능, 다른 프로그램에서 재사용 가능
* 여러 기능 및 프로그램에서 공통으로 사용 가능/ 날짜 처리 유틸리티 모듈이 예시

### 공통 모듈 원칙
1. 정확성 : 실제로 필요한 기능인지 아닌지를 알 수 있도록 정확하게 작성해야 한다.
2. 명확성 : 해당 기능에 대해 일관되게 이해하고 한 가지로 해석될 수 있도록 작성해야 한다.
3. 완전성 : 필요한 요구되는 모든 것을 기술
4. 일관성 : 공통 기능 간에 상호 충돌이 없도록 작성
5. 추적성 : 요구사항 출처와 관련 시스템 등의 유기적 관계에 대한 식별이 가능하도록 작성해야 한다.

## 모듈화
* 개념 : 모듈화는 프로그램이 효율적으로 관리될 수 있또록 시스템을 분해하고 추상화 함으로써 소프트웨어 제품의 성능을 향상시키거나 시스템의 수정 및 재사용 유지 관리를 쉽게하는 기법이다.
* 성능 향상, 복잡한 시스템의 수정, 재사용, 유지 관리 등이 용이하도록 기능 단위 모듈로 분해하는 설계 및 구현 기법

### 모듈화 기법
1. 루틴 : 특정 동작을 수행하는 일련의 코드로 기능을 가진 명령들의 모임
2. 메인 루틴 : 프로그램의 중요한 부분, 전체의 개략적인 동작 절차를 표시하도록 만들어진 루틴
3. 서브 루틴 : 메인 루틴에 의해 필요할 때마다 호출되는 루틴

### 모듈화 특징
1. 재사용성
   * 모듈의 이름으로 호출하여 다수가 이용
   * 매개변수로 값을 전달하여 사용 가능
   * 모듈마다 사용할 변수를 정의하지 않고 상속하여 사용 가능
   * 변수의 선언을 효율적으로 하여 기억장치를 유용하게 사용
2. 복잡도 감소
   * 프로그램의 복잡도가 절감
   * 모듈은 분담하여 독립성으로 작성
3. 관리 용이
   * 시스템 개발 시 시간과 노력을 절감
   * 시스템의 디버깅과 수정이 쉬움
4. 품질 향상
   * 시스템 개발 시 소프트웨어의 품질을 증대

### 바람직한 모듈 설계 방안
* 결합도는 낮추고 응집도는 높인다.
* 복잡도와 중복성을 줄이고 일관성을 유지한다.
* 예측이 가능해야 하며, 지나치게 제한적이면 안된다.
* 적당한 크기를 유지해야 한다.
* 설계에서 계층적 자료 조직이 제시되어야 한다.
* 유지보수가 용이해야 하고, 이식성을 고려해야 한다.

### 모듈화 유형
1. 응집도
   * 모듈 내부에서 구성요소 간에 밀접한 관계를 맺고 있는 정도
   * 응집도가 높을수록 필요한 요소들로 구성되어 있고 낮을수록 관련이 적은 요소들로 구성
2. 결합도
   * 모듈과 모듈 간에 얼마나 관련성이 있는지를 나타내는 정도
   * 관련이 적을수록 독립성이 높아 모듈 간 영향이 적어짐
   * 모듈 간의 최소한의 상호작용으로 하나의 기능만을 수행하는 정도

### Fan-In & Fan-Out
* 소프트웨어의 구성요소인 모듈을 계층적으로 분석하기 위해서 팬인, 팬아웃을 활용한다.
* 팬인, 팬아웃 분석을 통하여 시스템의 복잡도를 측정할 수 있다.

| 구분 | Fan - In | Fan - Out |
| --- | --- | --- |
| 개념 | 어떤 모듈을 제어(호출) 하는 모듈의 수 | 어떤 모듈에 의해 제어(호출) 되는 모듈의 수 |
| 모듈 숫자 계산 | 모듈 자신을 기준으로 모듈에 들어오면 팬인 | 모듈 자신을 기준으로 모듈에서 나가면 팬아웃 |
| 고려사항 | 팬인이 높으면 재사용 측면에서 설계가 잘되었지만 단일 장애점 발생 가능 <br> 팬인이 높으면 관리 비용 및 테스트 비용 증가 | 팬아웃이 높을 경우는 불필요한 모듈 호출 여부 검토 필요 <br> 팬아웃이 높을 경우는 단순화 여부 검토 필요 |



